---
title: 一个简单的作业提交平台
date: 2021-12-19 22:00:00
tags: PHP
categories: 小项目
---

这个项目大概是上星期五晚开始做的，之所以现在才写这篇文，纯粹是因为没有时间，刚好今早把高数写完了， CAD 又不想动，于是便借此时间简单总结一下。
<!--more-->

首先写这个网站的起因是邮箱发作业实在是过于麻烦，看着隔壁广州计算机的都用着 Matrix（一个我们大学学生运维的 OJ ，即在线判题平台），一点提交就有结果，而我们交作业却是原始的上交源文件和运行截图，我也无何办法，谁让我们是材料计算机呢（并无歧视材料的意思，只是单纯地憎恶化学，高中本就没选）。等我和课代表商量的时候，他也表示早已被不按规则提交的作业搞得苦不堪言（乐），想了想，虽然费劲写个小破站有些浪费时间，与大卷之势相悖，但毕竟也算有点意思，便做了下去。

********************************

## 开始

最初的文件是直接抄中国人民公安大学的一道信安题的，代码附上：

```php
header("Content-type: text/html;charset=utf-8");
error_reporting(0);
//设置上传目录
define("UPLOAD_PATH", dirname(__FILE__) . "/upload/");
// define("UPLOAD_URL_PATH", str_replace($_SERVER['DOCUMENT_ROOT'], "", UPLOAD_PATH));
if (!file_exists(UPLOAD_PATH)) {
    mkdir(UPLOAD_PATH, 0755);
}
if (!empty($_POST['submit'])) {
    if (!$_FILES['file']['size']) {
        echo "<script>alert('请添加上传文件')</script>";
    } else {
        $name = basename($_FILES['file']['name']);
        if (move_uploaded_file($_FILES['file']['tmp_name'], UPLOAD_PATH . $name)) {
            echo "<script>alert('上传成功')</script>";
            echo "上传文件相对路径<br>" . "/upload/" . $name;
        } else {
            echo "<script>alert('上传失败')</script>";
        }
    }
}
$myfile = fopen("log.txt", "a") or die("Unable to open file!");
            fwrite($myfile,$_SERVER["REMOTE_ADDR"]);
            $txt="\n";
            fwrite($myfile,$txt);
            fclose($myfile);
?>
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <title>PPSUC 文件上传 - js前端验证</title>
</head>
<body>
    <h1>PPSUC 文件上传 - js前端验证</h1>
    <p>本题从PPSUC窃取得来</p>
    <form action="" method="post" enctype="multipart/form-data" onsubmit="return checkfilesuffix()">
        <label for="file">Filename:</label>
        <input type="file" name="file" id="file" />
        <br />
        <input type="submit" name="submit" value="Submit" />
    </form>
<script>
function checkfilesuffix()
{
    var file=document.getElementsByName('file')[0]['value'];
    if(file==""||file==null)
    {
        alert("请添加上传文件");
        return false;
    }
    else
    {
        var whitelist=new Array(".jpg",".png",".gif");
        var file_suffix=file.substring(file.lastIndexOf("."));
        if(whitelist.indexOf(file_suffix) == -1)
        {
            alert(":(该文件不允许上传:(");
            return false;
        }
    }
}
</script>
</body>
</html>
```

这题考的是 JS 前端验证的绕过，解出题后的我深知前端验证的不可靠，便知道敏感的操作限制应该加在后端了。但毕竟前端也得有点拦一下不是，否则累死后端不说，代码冗杂也是一个问题。上百度抄一抄，后端的后缀限制也完成了（解释一下，之所以限制文件后缀，一方面是因为提交的文件格式问题，一方面是安全问题，假若给你上传了一个 php 木马而我又没加限制访问的情况下， RCE 就是件很简单的事情了，之后你可以查看和操作任意权限允许的文件，总之是很危险的事）。
在完成后缀的限制后，我又加了如下的诸多验证：

**文件大小非空且大小须小于512KB(后来改成了666KB)** ：否则给你当网盘使那我服务器也是难顶，而且源文件最大也没什么可能超过 10 KB，截图预计也是几十 KB
**upload目录的访问限制**：可不能给随便偷了作业看
**姓名不能为空且不多于4个字**：这个问过课代表，我们班的名字没有超过 3 个字的
**学号范围**：086-199 ，但有一个人的学号孤悬在外，有些奇怪（乐）
**姓名和学号的联合验证**：这个是前两天才加上去的，主要是忘了之前的军事课有份名单（但是那位竟然是没有的，再处理吧）

## 后端处理逻辑重构

一开始我是设置先新建（姓名+学号）的一个目录，再逐个文件进行判断，若符合条件则放进目录里，但这就会引发一个问题，如果有文件不符合条件的话目录仍会存在，而为了防止有意或是无意的重复上传导致原文件被覆盖，我又设置了若目录已存在则不能继续放文件,于是我在上机课的时候改成了先全部验证通过再上传目录。

## 管理员端

毕竟作业也不是我收的，如果每次都要我来登录服务器下载未免也太过麻烦，于是我抄了段多级目录压缩的代码，在管理员通过验证后将提交上的作业打包成了个 zip ，再存储于基于 SHA256 算法生成的时间哈希值命名的目录中，这样大概便无法被直接扫描出来了。
管理员的登录验证我采用的是RSA公钥加密出的一段 base64 编码的字符串，若在后端用私钥解密后得到明文"admin"便通过验证，但想了想似乎没必要用非对称加密，有空再改。
除此之外，我还加了个验证码，但是在 Firefox 上似乎不能正常刷新，于是就没加在学生端了。

## 前端的样式

这个是我最无奈的地方，个人的美术功底着实是捞得亚匹，布局和配色搞得乱七八糟，在此就希望同学多多与我反馈了。

## 一些问题

### 开源

本来打算上传到 github 的，但是还没处理好重要文件的放置（总不能学号和姓名也开源不是）。

>_更新：项目已发布于_
_<https://github.com/weyung/A-simple-homework-submission-platform>_

### JQuery

说来有些可笑，我一开始是用原生 Javescript 写的前端，代码繁琐且在使用 ajax 的时候被异步坑了一把：我写了一个函数调用后端的接口然后 return 数据，却发现主函数中得到的结果总是 undefined ，后来才知道是先 return 再接收数据，晕。而用 JQuery 一个回调函数就搞定了，虽然 JQuery 似乎的确有些过时，但有空再看 React、Vue 什么的吧。

### SSH

之前是想用 VSCode 写代码的，但是 SSH 一直显示什么管道不存在，直到今晚才瞎搞接通了。用宝塔的在线文本编辑器写了一个星期的代码，现在终于能有舒服点的高亮了。至于调试也是个问题，因为懒得搭本地环境，我至今还是肉眼调试，有空也得处理下。
