---
title: 琐记 - 2
date: 2025-12-22 05:00:00
tags: 杂谈
categories: 生活
---

有时间，多陪陪家人。没时间，也多打点电话。
<!--more-->

***

离上一篇琐记已经过去了一年多了，倒不是期间没有事情发生，只是没有令我难过的事情发生而已。

那为什么我只有难过的事情才会写琐记呢？

在难过的时候，我写文章，更多地是想释放一下自己的情绪，我觉得不压着，这样才能**更好地面对生活**。

记得某位学长（就不提具体了）跟我说，他没过某公司的面试是因为被看到**博客写了很多负能量的东西**。

我觉得这很难评，起码我认为，**一个人，不经历一些负面的事情，不产生一些负面的情绪，写出来的文字是不会有深度的**。

那么写一些有深度的文章为什么会为视为是不好呢，难道他们没有什么负面情绪，又或者说，自己在憋着，所以也理所当然地认为其他人也该憋着吗？

我不知道，或许人们确实喜欢愿意相信他们看到的，看不到的，当不存在，这样也能省去许多心力去做判断。

## 我的外公

在写这篇文章的约莫两个小时前，我的外公去世了。

我一直都很敬佩他，因为他真的是一位非常厉害的人。
与我自己对比的话，作为一个竞赛党，借着打比赛的机会，我公费旅游去了很多城市，其实已经比很多大学生厉害一点。

但是外公年轻的时候，真的是比我厉害多了。

他曾经加入红卫兵，跟着火车到北京见过毛主席。
他说，毛主席看起来是非常有精神的，整个人看起来容光焕发。

他曾经到非洲援建，在当地的工厂做技术指导，飞机在法国巴黎中转，去了非洲的很多个国家。而我——直到写文章的现在，也没有出过国。

***

11 月 7 日早，外公突然手肿，并伴有呕吐、腹泻，打 120 送到老家的急诊，当时已经是中午，正职基本都下班了，只剩下一些水平不够的实习生，一会诊断不出来原因，觉得是检查有问题，一会又说这个不归他们科室管。后面直到凌晨才说要做手术，水平不够，说不敢做，让我们送上广州。

就这样，直到第二天接近晚上，外公才送到广州南方医院。

大城市的医生专业多了，直接就安排穿刺，去做基因测序，第二天上午出结果确定是创伤弧菌感染，马上安排截肢手术。

然而手术距离病发已经过了超过 50 小时。

我以前的想法一直非常单纯，想赚几年钱然后回家养老。但是这次之后，我第一次产生了动摇——老家的医疗资源真的太差了。

后来情况也只是稍有好转，一直也没出 ICU，中间还安排了一次转院。

12 月 21 日早上，医生突然打电话通知我们，说外公夜里心脏骤停了，心肺复苏五分钟才恢复过来，说这种情况下，外公随时会走，建议我们回老家。

下午，我和家里人跟着救护车回了老家，把外公安置在他的房间里。大约晚上 7 点多的时候拔了管。

凌晨 3 点半，外公去世了。

救护车送到家的时候，工作人员说要拔管要家属亲自来，家里人也都一直拿不定主意，让我出去吃个饭先。

我打车到平时常去吃的一家小面馆，到了才发现没开门，打电话问老板，老板说今天是冬至，休息一天。

也许外公也是想回家过冬了吧。

## 我的现状

以下为 26 年 2 月文章的补充部分。

虽然我自认也是足够积极乐观的人，但是连续两年都有至亲离世，还是让我迷茫了相当长的时间。技术上也中断了接触，战队的事务推给小登来负责。

直到今年 1 月，我才逐渐缓过来，月末跟联队的学长去东北旅游放松了一下心情，然后开始继续找工作，但是似乎有点晚了，秋招基本已经结束了。

如今只好一边推进我的毕设，以跟上这几个月 AI 领域发生的一些翻天覆地的变化；一边准备春招——外公在离世前一直念叨我找工作的事情，还是不想让他感到失望。

就这样吧。

希望明年的春节，是一片繁花盛开的日子。
