---
title: 关于
date: 2022-03-09 00:38:00
type: "about"
---

********************************
> 因为淋过雨，所以想给别人撑伞。

## 成长历程

### 初见

故事得从我初一的时候说起，当时年轻气盛，在 QQ 建了一个级群，里面各种鱼龙混杂，机缘巧合之下，有人在群里发了一个安卓 AIDE 开发群的二维码，我进去后也跟着下了一个玩，迷迷糊糊写了个 HelloWorld ，算是初步踏入了编程之路。

### 走马观花

到初二的时候，我一个同班同学开始带着我研究计算机。毕竟他是跟电脑从小玩到大的，会很多东西，比如会视频剪辑，精通 Office（是真的精通），而且也会用虚拟机破解 WIFI 密码，知道 Windows 系统的很多东西，其他还有 OCR 等很杂的，我现在大都忘了，但仍很清楚地记得他带我写了几个 vb 程序。从那以后，我开始知道了程序设计的基本结构（比如 if-else ），也算是正式开始编程了。

临近生地中考的时候，我借着打印复习资料的由头（虽然现在回想起来有点离谱）成功劝服家里买了第一台电脑。买之前我是和我同学研究了许久的，以至于我现在仍清楚地记得最初的配置——CPU 是英特尔的 i5-7500，内存条 8G ，2400Hz ，金士顿的，硬盘买了希捷的 2T 机械硬盘，其他不提。后来断断续续又补了两个固态作主盘，加了张显卡和内存条，也撑了 5 年直到现在没出过什么毛病。

总之，从初二开始，我便开始广泛地接触到计算机的许多方面了，诸如 Office、AE 等软件大概鼓捣过，用 vb.net 写（Ctrl+C & Ctrl+V）了几个窗体应用程序，但也仅此而已。

### 登堂入室

高考结束后，我开始研究起写网站，毕竟想搞这个很久了，几经摸索，我在阿里云租了一个轻量级应用服务器（新人优惠，一年也就 99 元，不算很贵），然后就是各种百度了。

建站的过程非常艰辛，或许是我对搜索引擎的使用不够熟练，我查了很多资料，但很多都是在本地部署网络服务，或是 WordPress 的搭建教程，而我是想写一个空白的页面（或者说是不依赖于框架运行的），又折腾许久，在 WordPress 的应用镜像下更换了目录下的文件，勉强可以实现。再后来又换了 LNMP 的应用镜像，直到几个月后 GZTime 学长告诉我有个东西叫宝塔，我才发现都白忙活了。。。

在七月末的时候，我开始在 B 站看 C 语言的视频，2 倍速每天看五个钟连着五天把 1500 分钟的视频刷完了，才算是真正开始入门编程。

八月初，花了将近 10 天细细啃读了一遍高一就买了的《x86 汇编————从实模式到保护模式》，然而看完实模式已经晕了，就没有再看了。

至此，计算机底层的基础就打下来一点了。

### 找到组织

在入学之后进了一个学校里的计算机吹水群（bushi），某一天，我在上面看见一个社团招新公告，上面附有一个解谜游戏的链接，国庆在家无聊就玩了起来，~~从此踏上了 CTF 的不归路，~~ 也因此结识了 GZTime 学长————可以说是我计算机方面真正的领路人，教会了我很多东西。同时也遇到了 tel 、大菠萝、yescallop、Hanmur 等志同道合的伙伴，还进了学校的计算机社团和 CTF 战队。

如果上天再给我一次填报高考志愿的机会，我想我还是会作出同样的选择，与学校本身无关，只因我舍不得我的这些朋友。也只有在与他们水群和打比赛的时候，我才能忘却内卷与一切烦恼。

### 彼岸

不论如何，我今后仍旧会坚持自己的热爱，与同道一齐，追寻梦想。愿与诸君共勉，在网络空间上做些贡献，也算不枉一身所学。

## 我现在在干什么

玩 CTF、学算法、学数学
以及写一些没什么基础也能看懂的文章，谨以此记念我曾经在搜索引擎上摸爬滚打的经历。
